ZURETZAT
========
Plataforma abierta para una Administración participativa
========

En la última década Internet ha revolucionado nuestra sociedad, alterando los hábitos en amplios sectores. Este efecto se ha visto ampliado por la irrupción de las tecnologías móviles y los dispositivos móviles inteligentes o smartphones. Sectores como el comercio, el turismo, la música o el cine se han tenido que adaptar a esta revolución y a los nuevos hábitos de los consumidores.

Sin embargo, a pesar de las posibilidades que ofrecen, la aplicación de las nuevas tecnologías no ha supuesto grandes cambios en algunos sectores. Por ejemplo, la relación entre las Administraciones Públicas y los ciudadanos no ha sufrido grandes alteraciones y, a día de hoy, sigue siendo un canal principalmente unidireccional (de la Administración a los ciudadanos), con una participación ciudadana decreciente cada vez que hay elecciones. Este sistema, unido a la situación económica actual, está generando una desmotivación democrática entre la ciudadanía. Sin embargo, los movimientos sociales recientes, como el 15M o la primavera árabe, como ejemplos más representativos, reivindican una mayor participación ciudadana en las decisiones diarias de la Administración.

Las nuevas tecnologías abren nuevas vías para encauzar la participación de la ciudadanía en la Administración, ofreciendo un canal bidireccional entre ambas. Este fenómeno, enmarcado dentro del conocido como eGovernment o administración electrónica, se ha limitado en gran medida a dos tipos de acciones. En primer lugar se ha priorizado la digitalización de información y procesos, buscando una mayor eficiencia del sistema y una mejora de la comodidad del ciudadano en su relación con la Administración.

En segundo lugar, en los últimos años las Administraciones han comenzado a publicar de manera gratuita la información no confidencial de la que disponen para su uso por la ciudadanía denominándose a esta tendencia Open Data.

Sin embargo, estos dos tipos de acciones son la punta del iceberg del eGovernment. Es más, debido a la inversión necesaria para su puesta en marcha, se han llevado a cabo bien desde las grandes administraciones (estado, comunidades autónomas, diputaciones, grandes ayuntamientos) , o bien desde organismos que dan soporte a múltiples administraciones menores (por ejemplo IZFE en Gipuzkoa o LANTIK en Bizkaia).

El objetivo de ZURETZAT consiste en aplicar las nuevas tecnologías para generar una plataforma abierta que ofrezca un canal de comunicación bidireccional entre los ciudadanos y las Administraciones Públicas, principalmente los ayuntamientos de pequeño y mediano tamaño.

En un primer nivel, la plataforma busca promover y mejorar la iniciativa Open Data, dotando de significado semántico a los datos publicados y permitiendo establecer enlaces entre ellos. Este concepto se conoce como Linked Open Data y facilita y promueve la reutilización de estos datos por parte de terceros. ZURETZAT va a diseñar y desarrollar herramientas para la publicación de datos siguiendo la filosofía Linked Open Data, publicando una metodología de buenas prácticas y servicios que sirvan de tractores para las administraciones.

En un segundo nivel la plataforma busca involucrar a los ciudadanos en la gestión de la Administración Pública, ofreciendo canales bidireccionales de comunicaciones. Estos canales permiten integrar la opinión de los ciudadanos (quejas, sugerencias de proyectos, encuestas,…) y transmitirles información directamente (avisos, plenos,…). Aunque la plataforma haga un uso intensivo de las nuevas tecnologías y las aplicaciones móviles, también integrará la participación offline, permitiendo que colectivos sin acceso a Internet no queden discriminados. La plataforma también incluirá un panel de seguimiento que facilite el acceso a la información generada por la plataforma, tanto para el ciudadano como para las administraciones.

En un tercer nivel, en el contexto de crisis actual en el que el presupuesto de las Administraciones Públicas se ha visto reducido, la computación en la nube o el cloud computing empieza a extenderse como una solución que permite reducir el coste de infraestructura y de despliegue de los sistemas informáticos, facilitando su escalabilidad y mantenimiento. ZURETZAT va a ser una plataforma basada en la nube para beneficiarse de las ventajas de este paradigma de computación, publicando una metodología de despliegue de servicios eGovernment en la nube que sirva de guía o manual de buenas prácticas para su uso por parte de terceros.

ZURETZAT está siendo parcialmente subvencionado dentro del programa GAITEK del Gobierno Vasco, y cuenta con la participación de las empresas Elkar Media, Eko.tx, y Loiola Berrikuntza, y la colaboración del centro de investigación Vicomtech-IK4.
